Exemplo 6.1
Suponha que um canal de voz ocupe uma largura de banda de 4 kHz. Precisamos combinar três canais
de voz em um link com uma largura de banda de 12 kHz, de 20 a 32 kHz. Mostre a configuração, usando
o domínio de freqüências. Suponha que não existam bandas de proteção.
Solução
Deslocamos (modulamos) cada um dos três canais de voz para uma largura de banda diferente, como
pode ser visto na Figura 6.6. Usamos a largura de banda de 20 a 24 kHz para o primeiro canal, a largura
de banda de 24 a 28 kHz para o segundo canal e 28 a 32 kHz para o terceiro. Em seguida, os combinamos conforme mostrado na Figura 6.6. No receptor, cada canal recebe o sinal inteiro; usando um filtro,
o receptor separa seu próprio sinal. O primeiro canal utiliza um filtro que deixa passar freqüências de
20 a 24 kHz e rejeita (descarta) quaisquer outras freqüências. O segundo canal usa um filtro que deixa
passar freqüências entre 24 a 28 kHz e o terceiro canal emprega um filtro que deixa passar freqüências
entre 28 a 32 kHz. Ao final, cada canal desloca a freqüência do sinal original para iniciar do zero.
Exemplo 6.2
Cinco canais, cada um dos quais com uma largura de banda de 100 kHz, devem ser multiplexados juntos. Qual é a largura de banda total mínima do link, se há a necessidade de uma banda de proteção de
10 kHz entre os canais para evitar interferências?
Solução
Para cinco canais, precisamos pelo menos de quatro bandas de proteção. Isso significa que a largura de
banda total é no mínimo de 5 3 100 + 4 3 10 = 540 kHz, como pode ser observado na Figura 6.7.